Traducteur: Pierre Beretz
Relecteur: Antoine AUDEBERT
A quoi ca sert, un artiste ?
Vous pensez peut-être,
comme l’immense majorité des gens,
qu’un artiste, ça délivre des messages.
Quand on demandait à Picasso :
« Maître, quel est votre message ? »
Il répondait : « Mais quel message ?
Je ne suis pas facteur ! »
Un artiste,
c'est là pour poser des questions,
à lui-même d’abord,
au public ensuite
qui pourra s’en saisir
et se la poser à son tour.
De la question naît la réflexion
qui engendrera l'action.
L’Anthropocène - Gilles vous
en a parlé tout à l'heure -
c'est le joli nom qu'un grand nombre
de météorologues et de géologues
donnent à la période actuelle
de l’histoire de notre planète.
« Anthropocène », c'est un néologisme
construit à partir de deux mots grecs :
« anthropos », être humain,
et « kainos », nouveau,
en référence à cette nouvelle période
où la contrainte géologique dominante,
c'est devenu l'activité humaine.
C’est l’homme, aujourd'hui,
qui modifie son environnement,
qui modifie la planète,
et de façon extrêmement dangereuse.
Je ne fais que compléter...
Mais, « Là où il y a danger
croît ce qui sauve. »
La célèbre phrase du poète
Friedrich Hölderlin
n’a jamais été autant d’actualité.
Les extraordinaires moyens technologiques
qui ont permis
la surexploitation des ressources,
ce génie humain peut être mis,
à mon sens, en miroir,
au service de la rédemption,
de la réparation.
Nous pouvons tous agir,
pas seulement les ingénieurs,
les scientifiques, les techniciens.
Non, tous, vous Madame,
vous Monsieur, moi...
Mais pour cela, nous devons résister,
résister à l'ambiance...
... dépressive, résister à la fatalité.
Résister,
c'est combattre l'instinct grégaire
qui est en chacun d'entre nous.
Et là, je veux parler de « consommation ».
Ne vous inquiétez pas,
je ne vais pas vous dire :
«il faut tous rouler à vélo, s'éclairer
à la bougie et vivre sous des tipis.»
Non.
Je pense plus sérieusement
que nous pouvons,
le plus souvent possible,
réfléchir et peser
les réelles conséquences
de nos actes d’achat,
par exemple, s’acheter
un écran plat plus grand,
un ordinateur plus puissant,
une voiture plus confortable
ou même une fringue.
J’agis en tant que citoyen,
mais j’agis aussi en tant qu’artiste.
Aujourd’hui, je veux mettre
mon savoir-faire
au service du faire savoir.
La surexploitation
des ressources naturelles
a eu pour conséquence, entre autres,
la disparition d'un grand nombre
d'espèces animales.
En 42 ans, nous avons perdu
58 % de la faune planétaire,
dont 38 % de vertébrés terrestres,
parce qu'il y a aussi
les poissons, les oiseaux, etc.
Les animaux, justement,
il se trouve que c’est mon truc.
Mes peintures animalières se vendent
dans de très nombreuses
galeries dans le monde -
se vendent très bien -
et je pourrais continuer à vivre
très confortablement de ce travail,
sans me poser de questions.
Mais j’ai décidé de m’engager, d’agir.
Si un artiste ne peut pas agir directement
sur les causes de l'extinction,
sur les causes du déclin,
il peut, en revanche, tenter,
par la puissance de ses œuvres,
autant que faire se peut,
de convaincre, de rallier
le plus grand nombre
à soutenir ceux qui luttent
pour la préservation de la biodiversité,
par des dons,
pour financer les programmes
de conservation qui coûtent très cher.
Je vous rappelle, à cette occasion,
que la première campagne de Barack Obama
pour les élections présidentielles
américaines de 2008,
a été largement financée par
des dons de cinq à trente dollars.
Cette année,
en partenariat avec la Fondation
Prince Albert II de Monaco,
nous avons présenté la première
campagne « Delete ? ».
« Delete ? » est une œuvre que j’ai créée
pour sensibiliser les populations urbaines
à la menace qui pèse
sur un grand nombre d'espèces.
Alors que peindre, pour rallier,
pour convaincre,
pour séduire ?
Lors de nos premières réunions
avec mes partenaires
de la Fondation, en 2015,
on en a beaucoup discuté.
Les scientifiques pensent -
et à raison j'imagine -
que la perte des batraciens
est beaucoup plus
dommageable pour l’humanité
que celle des éléphants.
Mais, je voulais peindre des éléphants.
Alors je me suis rappelé
de cette histoire
qui m’avait beaucoup marquée.
Savez-vous qui a fait ça ?
Il s’appelait Raymond Loewy.
C'est le père du design industriel.
On lui doit aussi
le logo des biscuits LU,
le paquet de Lucky Strike, la Studbaker,
beaucoup de produits pour Coca-Cola,
enfin bref, des visuels
mondialement connus.
Raymond Loewy,
quand il était jeune designer
dans les années 1940-1950,
pour chercher de nouveaux clients,
il allait sur les foires industrielles
voir les fabricants sur leur stand
et leur disait :
« Votre produit est super.
Il marche vraiment bien.
Il est très efficace…
Mais bon sang, qu'est-ce qu’il est laid !
S’il était beau, vous en
vendriez beaucoup plus.
Et moi je peux vous le rendre beau ! »
Et ça a été le leitmotiv de sa vie :
le beau fait vendre !
Pour vendre une idée,
il ne suffit pas qu’elle soit belle
philanthropiquement ou philosophiquement,
il faut aussi qu’elle soit belle
esthétiquement,
plastiquement, artistiquement.
Parce que l'image,
c'est la première chose
qui vous saisit dans l'espace public.
C’est l’image qui va vous convaincre
de vouloir en savoir plus,
bien avant le son,
bien avant tout autre forme,
l'image.
Donc, j'ai réussi à convaincre
mes partenaires d’aller droit au but
et de montrer de grands
et beaux mammifères,
comme Panthera Tigris Altaïca.
Panthera Tigris Altaïca,
c’est le nom taxonomique
du Tigre de Sibérie ou Tigre de l’Amour.
C'est le plus puissant
de toutes les sous-espèces de tigres.
C'est aussi le troisième
plus grand prédateur terrestre
après l’ours kodiak et l’ours polaire.
Les grands mâles peuvent peser
jusqu'à 350-400 kg
et mesurer jusqu'à 3,80 m
au bout de la queue.
Le tigre de Sibérie
vit au Nord-Est de la Chine
et en Sibérie Orientale,
le long du fleuve Amour - d'où son nom -
qui est la frontière naturelle
entre les deux grands pays.
Il vit sur un très vaste territoire
qui est aussi un endroit
géopolitiquement très stratégique.
En effet, c’est là que passe
le plus grand oléoduc du monde,
le pipeline ESPO.
ESPO va de la Sibérie Orientale
jusqu'au Pacifique sur plus de 4 000 km,
et en 2020, il livrera plus de 80 millions
de tonnes de pétrole brut
à la Chine, au Japon, à la Corée,
pour un montant global annuel
de 125 milliards de dollars.
Vous voyez, là, on est dans du lourd.
La construction d'ESPO, bien sûr,
a nécessité de la déforestation,
ce qui a partiellement réduit
l'habitat du tigre
mais aussi a ouvert de nouvelles routes
qui facilitent l’accès des braconniers.
Une peau de tigre de Sibérie
se négocie au marché noir 10 000 €.
Alors, les programmes
de protection coûtent cher.
Il faut payer des gens pour surveiller,
pour lutter contre les braconniers.
Ça demande vraiment des fonds.
Les sommes investies sont significatives -
la Fondation Prince Albert II y participe,
mais d'autres organisations aussi -
mais, les résultats sont payants.
On peut le faire.
Au milieu des années 1990,
on ne comptait plus
qu’une trentaine de tigres de Sibérie.
Aujourd’hui, on en compte à peu près 500,
peut-être un peu plus car on soupçonne
qu'il y en ait en Corée du Nord,
mais c'est difficile
d'aller les compter là-bas.
Donc, les programmes payent,
ce qui a permis à l’UICN -
l’Union Internationale
pour la Conservation de la Nature -
de déclasser le tigre de Sibérie
sur sa célèbre Liste Rouge
des espèces menacées
de « En danger critique d’extinction »
à simplement « En danger ».
Alors, j'en reviens à mon introduction.
Un artiste est là
pour poser des questions.
Ma question, c'est « Delete ? »,
en français : « Supprimer ? ».
« Delete ? », c'est un pictogramme
informatique universellement connu.
C’est le moyen ordinaire de supprimer
un fichier de son ordinateur.
J’ai adapté ce pictogramme banal
à une réalité tangible, tragique,
qui est la disparition et la menace
qui pèse sur un grand nombre d'espèces,
en montrant sur de grandes bâches
accrochées dans les rues,
ou par des projections nocturnes,
des mammifères, des animaux
en train de disparaître,
de façon très théâtrale.
Lors de la création de toutes
ces toiles dans mon atelier,
j'ai photographié la progression du travail
presque image par image.
Ça nous a permis d'avoir
d'abord de très bonnes images
pour pouvoir imprimer
ces grandes bâches,
et ensuite,
en regardant ces images,
de la dernière - c'est-à-dire
où la toile est terminée -
jusqu'à la première en remontant
à l'envers jusqu'au fond vide,
on voit l’animal doucement disparaître.
Nous avons donc monté
des petits vidéogrammes
qui ont été projetés
pour la première fois,
pendant tout l’été, la nuit,
sur les remparts du palais princier.
Les gens pouvaient voir, en direct,
la disparition de grands mammifères.
« Delete ? » fait appel
à notre cerveau reptilien.
Quand nous voyons
apparaître le pictogramme,
nous sentons notre index prêt à cliquer,
mais dans le même temps,
nous sentons un impérieux
besoin de résister…
(Applaudissements)